Οκλαχόμα
Νοέμβριος του 1973
Κέντρο Πρωτευόντων
Θηλαστικών
Γέννηση
Κάρολιν
Νιμ
Ένα μωρό χιμπατζής το να μείνει με
τη μητέρα του είναι φυσιολογικό...
το να τον απομακρύνεις
με ανθρώπινη λογική...
είναι σχεδόν απίστευτο.
Δρ. Λέμον
Διευθυντής του Ινστιτούτου
Ο Νιμ γεννήθηκε σε ένα Ινστιτούτο
στην Οκλαχόμα...
και πήγα εκεί για
να τον πάρω.
ποτέ δεν είχα βρεθεί με τόσους πολλούς
χιμπατζήδες, ήταν πολύ εκφοβιστικό...
και ήξερα ότι ο Δρ Λέμον και
η σύζυγός του με προσέχαν...
για να δούνε τι είδους
μητέρα θα είμαι...
Η Κάρολιν, η μητέρα του Νιμ,
καθόταν εκεί κρατώντας τον...
και ήξερε τι θα συμβεί
καλύτερα από εμένα.
Της είχαν ήδη πάρει άλλα
6 μωρά, με τον ίδιο τρόπο.
Όταν ήρθε λοιπόν η ώρα να τον
πάρουμε από τη μητέρα του...
άρχισε να θρηνεί γι'αυτό
που επρόκειτο να συμβεί.
Τότε ο Δρ Λέμον την χτύπησε
με ένα ηρεμιστικά όπλο...
και φώναξε...
Γρήγορα, πριν
πέσει πάνω του!
Θα προσπαθούσε να
τον προστατεύσει έτσι.
Έτσι, πήρε γρήγορα
τον Νιμ...
και μου τον έδωσε...
και μου είπε, Φύγε,
πήγαινε κάπου αλλού!
Ήταν πολύ τριχωτός...
σε αντίθεση με ένα ανθρώπινο
μωρό που είναι μαλακό...
ήταν τριχωτός
και σκληρός.
Δεν αντιστάθηκε ούτε προσπάθησε
να ξεφύγει, απλώς φώναζε.
Παρ'όλο που ούρλιαζε,
ταυτόχρονα γαντζωνόταν πάνω μου.
Είχε ανάγκη από στοργή.
μετφ εξ ακοής-nancymiami
ΠΑΝ/ΣΤΗΜΙΟ ΚΟΛΟΥΜΠΙΑ
Νέα Υόρκη
Δεν θα ήταν συναρπαστικό να
επικοινωνήσεις με έναν χιμπατζή...
και να ανακαλύψεις
τι σκέφτεται;
Αν θα μπορούσαν να μάθουν να
αρθρώνουν και πώς θα το έπαιρναν.
Θα ήταν μια απίστευτη επέκταση
της ανθρώπινης επικοινωνίας...
και ενδεχομένως να ανακαλύψουμε στο
πώς μπορεί να εξελιχθεί η γλώσσα.
Καθ. Χέρμπερτ Τέρρες
Αυτό ήταν που με ώθησε
στο Πείραμα του Νιμ.
Δεν ξέρω τι σκεφτόταν,
απλώς με κάλεσε...
και μου ζήτησε να φέρει έναν
χιμπατζή βρέφος στο σπίτι μου...
να το μεγαλώσω
σαν να ήταν παιδί...
Στέφανι Λαφάρτζ
για να δούμε αν θα αποκτήσει κάποια
γλώσσα σαν μέλος μιας οικογένειας.
Η Στέφανι ήταν
μαθήτριά μου...
Είχε μεγάλη οικογένεια με τα παιδιά της
και τα παιδιά του συζύγου της...
και ήταν πολύ ζεστή. Ένας χιμπατζής
δεν θα μπορούσε να έχει καλύτερη μητέρα.
Δεν ξέρω τίποτα για
τους χιμπατζήδες...
και ποτέ δεν
τους μελέτησα...
όπως θα έπρεπε πιθανότατα
να κάνω...
αλλά αυτό δεν με εμπόδισε να
αποκτήσω μια φιλική σχέση μαζί του...
Το γεγονός ότι θα μπορούσαμε να
μοιραστούμε κάποια γλώσσα με ένα ζώο...
φαινόταν πολύ επαναστατικό
εκείνη την εποχή.
Ήταν ήδη γνωστό ότι οι χιμπατζήδες
δεν μπορούσαν...
να κάνουν τους ήχους
της ανθρώπινης γλώσσας.
Κάνε αυτό, Βίκυ.
Γιατί λοιπόν να μην τους διδάξουμε
τη νοηματική γλώσσα;
Η πραγματική επανάσταση
θα μπορούσε να είναι...
αν όπως τα παιδιά, ένας χιμπατζής θα
μπορούσε να δημιουργήσει προτάσεις.
ΔΩΣΕ - ΜΟΥ - ΜΠΑΝΑΝΑ
Έτσι αυθόρμητα και χωρίς να πάρω άδεια
απ'τα παιδιά μου και τον άνδρα μου...
είπα,
Μπορώ να το κάνω.
Έχω και τα λεφτά που χρειάζονται,
οπότε μην ανησυχείτε...
Και έτσι το πείραμα
ξεκίνησε.
Όταν ο Νιμ ήρθε στη Νέα Υόρκη,
ήταν μόλις δύο εβδομάδων.
Η ιδέα ήταν ότι έπρεπε να
μεγαλώσει σαν παιδάκι...
Πρόσφατα είχα μετακομίσει
στις Δυτικές Συνοικίες...
με τα 3 παιδιά μου και...
με τον άντρα μου ο οποίος είχε
4 παιδιά, τον Γουίαρ Λαφάρτζ.
Ο Γουίαρ ήταν ποιητής
και συγγραφέας...
που έλεγε, ότι εκείνη τη στιγμή
ήταν ένας "πλουσιοχιπιό".
Νέος σύζυγος, νέα οικογένεια,
νέο σπίτι...
και έφερα και το Νιμ
εν μέσω όλων αυτών!
Απλά ήρθε, χωρίς να
το συζητήσουμε.
Αν πρέπει ή δεν πρέπει;
Απλά είπαμε,
Θα'χουμε και χιμπατζή!
Θα του μάθουμε
την νοηματική γλώσσα.
Τζέννυ Λι
κόρη της Στέφανι
Και τότε έρχεται η σκληρή
πραγματικότητα...
ότι δεν είναι μια κούκλα, ούτε
ένα παιχνίδι, ούτε άνθρωπος...
αλλά ένας γλυκός νεογέννητος χιμπατζής
που χρειαζόταν στοργή.
Νομίζω ότι τον ερωτεύτηκα
αμέσως.
Ο Νιμ δεν συμπάθησε
τον Γουίαρ...
ούτε ο Γουίαρ αυτόν.
Αμέσως κατάλαβα πόσο
δύσκολο θα ήταν...
Νομίζω ότι ο Γουίαρ
υποχώρησε...
στην Στέφανι που έλεγε,
Ας πάρουμε έναν χιμπατζή.
Ήταν την δεκαετία
του '70!
Τον θήλασα για
μερικούς μήνες...
μου φαινόταν
εντελώς φυσικό.
Έκανα τα πάντα να μεγαλώσει
σαν άνθρωπος.
Όταν είχα τον Νιμ, ήμουν
άνετη και με τα μωρά μου.
Δεν ήμουν προετοιμασμένη για
να αναθρέψω ένα άγριο ζώο...
Όταν έγινε τριών
μηνών, νομίζω...
και άρχισε να περπατάει...
δεν σταμάταγε με τίποτα.
Νομίζω ότι κατάλαβε ότι μπορούσε να
μπει μεταξύ του Γουίαρ και της Στέφανι...
με κάποιο τρόπο...
Όταν ο Γουίαρ την αγκάλιασε,
καθώς ο Νιμ ήταν...
μισοκοιμισμένος κρατώντας
ένα μπουκάλι...
γύρισε και χτύπησε τον Γουίαρ
στο χέρι, κάπως δυνατά.
Δεν ήθελε τον Γουίαρ.
Ήθελε την Στέφανι δικιά του.
Ο Γουίαρ σίγουρα αισθάνθηκε
παρείσακτος...
Ο Νιμ είχε γίνει αναπόσπαστο
μέρος της ζωής μου...
κι αυτό ήταν ασυμβίβαστο
με το ρόλο μου ως συζύγου.
Ο Χέρμπ έρχεται, φτάνει!
Ο ερχομός του Χερμπ,
ήταν μεγάλη υπόθεση.
Ήθελα απλώς να πάω
να δω την εξέλιξή του...
ο ΧΕΡΜΠ
ήταν πολύ συναρπαστικός.
Τον θαύμαζα για το μυαλό του, τους
στόχους του και την έπαρσή του...
Κάτι δεν μου καθόταν
καλά με αυτόν.
Οι άνθρωποι που ήταν
κολλητοί μου...
ήταν αυτοί που τα είχα
μαζί τους κάποτε...
Δεν νομίζω ότι η παλιά
σεξουαλική μου σχέση...
με τον Χέρμπ, έπαιξε κάποιο
ρόλο για το Πείραμα...
εκτός απ'το ότι
γνωριζόμασταν...
και έτσι με επέλεξε.
Ο Χέρμπ δεν ερχόταν
τακτικά...
δεν ασχολήθηκε με την
φροντίδα του, καθόλου...
Οι νεογέννητοι χιμπατζήδες...
μεγαλώνουν με τις μητέρες τους,
όχι με τους πατέρες τους...
και δεν έβλεπα κάποιον
λόγο να το αλλάξω αυτό.
Καλώς ή κακώς ποτέ δεν τον
θεωρούσα παιδί. Τον θεωρούσα...
ως ένα ευφυές
πειραματόζωο.
Είχα μια κρυφή πίστη ότι Νιμ
θα μάθαινε την νοηματική...
και απλά έπρεπε να
έχουμε υπομονή.
Πώς μαθαίνεις σε
ένα παιδί να γνέφει;
Μήπως το παιδί απλά σε βλέπει και...
τέλος πάντων, δεν ξέρω.
Ήταν δύσκολο να του διδάξεις την νοηματική
αφού κανείς μας δεν την ήξερε.
Του πιάναμε το χέρι του και κάναμε
το σήμα για το "ποτό", κάπως έτσι...
και στη συνέχεια του δίναμε
το μπουκάλι για να πιει.
Έλα...
Μπράβο...
Απλά συνέβη...
Ήταν κατακπληκτικό.
Και σκέφτηκα,
Πανεύκολο.
Ήμουν απόλυτα
ικανοποιημένος.
Πήρε φόρα μετά
από αυτό, γρήγορα.
ΦΑΪ, ΕΓΩ, ΝΙΜ
ήταν τα πρώτα...
ΑΓΚΑΛΙΑ
ήταν το επόμενο.
Και σκέφτηκα τότε, Εντάξει,
τώρα θα φτιάξουμε το λεξικό...
Όσο τον παρακινούσαμε να τα
μάθει όλα αυτά με τα χέρια...
τελικά κι αυτός με την
σειρά του μας δίδασκε.
Καταλάβαινε τα πάντα μέσα
στον χώρο, αμέσως.
Ήξερε πότε ήσουν
αναστατωμένος...
με πράγματα της
εφηβείας σου...
και τότε ερχόταν και σε αγκάλιαζε...
και φίλαγε τα δάκρυα σου...
ήταν καταπληκτικό,
χωρίς συμφέρον.
Ήταν ορόσημο στη ζωή μου,
ήταν ο κολλητός μου...
και μου έβγαζε κάτι
από μέσα μου...
την ελευθερία να αψηφώ,
τα πρέπει και την εξουσία.
Είχε μεγάλη κόντρα
με τον Γουίαρ.
Έριχνε τα βιβλία από τα ράφια, και του
Γουίαρ του άρεσε η τάξη στα βιβλία του.
Όταν έβλεπε τον Γουίαρ να έρχεται,
πήγαινε και το έκανε.
Ήταν σκόπιμο και εννούσε,
’ντε γαμήσου, θα τα πειράξω...
Ήταν ένα πρόβλημα.
Ο Γουίαρ ήταν ανήμπορος
να κάνει κάτι...
τι θα μπορούσε να κάνει; Τον κυνηγούσε
και φώναζε, Πέτα το! Μπλα, μπλα...
κέρδιζε πάντα!
Ο Νιμ είδε τον Χέρμπ σαν τον
επόμενο αρσενικό αντίπαλό του...
αυτό ήταν το
ένστικτό του...
να τους νικήσει όλους
και να γίνει αρχηγός.
Όταν Χέρμπ ερχόταν
για να παρέμβει...
και να πάρει τον έλεγχο του Νιμ,
και δεν τα κατάφερνε...
μας άρεσε πάρα πολύ!
Όταν στρίμωχνα
τον Νιμ...
και πήγαινα να τον
βγάλω από εκείνα...
κρησφύγετα,
με δάγκωνε.
Ειλικρινά, όλοι είχαμε χτυπηθεί
από τον Νιμ όπως ο Χέρμπ.
Κανείς δεν τον κατάφερνε, κι αυτός
όλο μεγάλωσε και δυνάμωνε...
και αυτό ήταν τόσο
ωραίο για μένα.
Δεν προσπαθήσαμε να τον ελέγξουμε
με οποιονδήποτε τρόπο. Αντίθετα...
τον αφήναμε ελεύθερο
να δούμε τι θα κάνει.
Η Στέφανι ήταν το είδος της
φιλελεύθερης μητέρας...
ήταν πολύ ροκ...
και νομίζω ότι κι αν της έλεγα έμπαινε
απ'το ένα αυτί και έβγαινε απ΄το άλλο.
Ο Χέρμπ θα ήθελε ένα
πρόγραμμα και ένα σχέδιο...
και αναλυτικές σημειώσεις
για όλα...
και εγώ δεν το μπορούσα και δεν
νομίζω ότι ο Νιμ θα κέρδιζε κάτι έτσι.
Λώρα-Αν Πετίττο
Πείραμα Νιμ, Δασκάλα
Σπούδαζα στο Παν/μιο
Κολούμπια...
και είδα ένα χαρτί που έγραφε, Ζητείται,
βοηθός για έρευνα, κερδίζει βαθμούς.
Ένας άνδρας άνοιξε
την πόρτα...
και ήταν λαχανιασμένος...
ήταν απ'αυτούς που είχαν
φαλάκρα στην κορυφή...
και που την κάλυπταν με
τα μαλλιά απ΄τα πλάγια...
αλλά αυτός ήταν τόσο αναστατωμένος
και αναμαλλιασμένος...
που τα μαλλιά του έπεφταν
απ'τη μία πλευρά.
Μου εξήγησε ότι ήταν
ένα γλωσσικό πείραμα...
και εγώ αμέσως κατάλαβα
το επιστημονικό ενδιαφέρον.
Ο Νιμ θα έδειχνε την σχέση της φύσης με την
μάθηση, στις απόψεις εκείνης την εποχής.
Πραγματικά ήταν στα
όρια της επιστήμης.
Ξέρετε, κάποια πράγματα είναι
προφανή για κάποιον, απ'την αρχή.
Ξέρεις με ποιόν
έχεις να κάνεις.
Ήταν 18,
αν δεν κάνω λάθος.
Εκείνη την εποχή, ο Νιμ ήταν
με την Στέφανι Λαφάρτζ...
και ξεκίνησα κάνοντας
την μπέιμπι-σίτερ...
ενώ φαινομενικά έπρεπε να του
διδάξω την νοηματική γλώσσα.
Ήρθε από το πουθενά σαν...
ένα χαριτωμένο μικρό
κολλεγιόπαιδο...
Όταν έφτασα εκεί,
έμεινα έκπληκτη!
Υπήρχε μόνο
το απόλυτο χάος!
Δεν υπήρχε τίποτα για ένα
τέτοιο επιστημονικό έργο.
Δεν υπήρχαν περιοδικά.
Δεν υπήρχαν ημερολόγια.
Δεν ήξεραν ποιος πρόσεχε
τον Νιμ και πότε...
ποιος και πότε θα
δίδασκε τον Νιμ...
δεν ήξεραν καν τι
έπρεπε να του διδάξουν.
Γρήγορα επέβαλλε
την παρουσία της...
και όλοι έπρεπε να
προσαρμοστούμε σε αυτήν.
Επεδίωξε να πάρει
το ρόλο της μητέρας.
Αυτό το ζώο...
σκαρφάλωνε όλη
την ημέρα.
Κατέστρεφε το σπίτι της
Στέφανι όλη την ημέρα.
’φηνε τον Νιμ ανεξέλεγκτο...
Του άρεσε η γρήγορη οδήγηση.
Αγαπούσε τις μοτοσικλέτες...
αγαπούσε οτιδήποτε
συναρπαστικό.
Του άρεσε το αλκοόλ, του έδινες
μια γουλιά και ήθελε κι άλλο...
του δίναμε να πάρει
και μερικές "τζούρες"...
Δεν τον βλέπαμε σαν παιδί και τον
αφήναμε να κάνει ότι είχε πλάκα.
Είχα μια ενστικτώδη αίσθηση
ότι κάτι πάει στραβά εδώ...
ότι δεν είναι ο τρόπος να διδάξεις
μια παιδική γλώσσα...
ή να επικοινωνείς με ένα παιδί
ή να του διδάξεις όποια γλώσσα.
Όταν ο Νιμ άρχισε να...
ανακαλύπτει το σώμα μου, τη
γύμνια μου, έγινε περίεργος...
Όπως ένα παιδί, που ξαφνικά από αδιάφορο,
μια μέρα ξαφνικά ενδιαφέρεται.
Ποτέ δεν ένιωσα κάτι
σεξουαλικό απ'αυτόν...
υπήρχε ένας αισθησιασμός
αλλά ο Νιμ ήταν σαν έφηβος.
Η Στέφανι ήταν απόφοιτος
στην ψυχανάλυση...
κι οι απορίες της είχαν να κάνουν
με το οιδιπόδειο σύμπλεγμα...
και με ενδιαφέρον για
τον αυνανισμό του Νιμ...
και πώς αυνανίζεται,
απίστευτο!
Συνειδητοποίησα ότι δεν μπορούσα να
κάνω αυτό που αποκαλώ σωστή επιστήμη...
στο σπίτι της Στέφανι.
Δεν προσφερόταν για αυτό.
Έτσι έφτιαξα μια τάξη
στο Κολούμπια.
Θα έπαιρνε τον
Νιμ στο σχολείο...
και κατάλαβα ότι χάνω τον
ρόλο μου ως το πρόσωπο...
που ξέρει το καλύτερο
γι'αυτόν...
Έπρεπε να τον πάμε σ'ένα περιβάλλον,
ουδέτερο, ήρεμο, χαλαρό.
Έφτιαξα ένα σχέδιο διδασκαλίας
του Νιμ και το εφάρμοσα.
Ήταν τόσο ενθουσιώδης μ'αυτό
που την έκανα, κατά μία έννοια...
διευθύντρια της εκπαίδευσης,
στο πρόγραμμα σπουδών.
Αισθανόμουν καλά με τον εαυτό μου
και επίσης, είχα επιτυχία με Νιμ...
γιατί κανείς δεν
πέτυχε όσα εγώ...
Το μόνο πράγμα που γινόταν
ήταν ότι τον πιέζαν...
με λόγια, λόγια, λόγια...
με αλλεπάλληλες σειρές λέξεων...
δεν έκανε και
τίποτα άλλο.
Ο Χέρμπ άρχισε να βλέπει τους στόχους
να μεγαλώνουν στο σχεδιάγραμμα...
κάθε μέρα...
συνέχεια ήταν...
η Λώρα του έμαθε
κι'αυτό και τ'άλλο...
και τα πέτυχα όλα
πολύ γρήγορα.
Ο Νιμ προόδευε πολύ
στην νοηματική...
και ήμουν πολύ
ευχαριστημένος.
Οι λέξεις είναι ένας
γαμημένος εφιάλτης...
όταν επαναλαμβάνονται
τόσο συχνά.
Ήμουν παντρεμένη με ποιητή,
γλωσσολόγο...
έτσι οι λέξεις
έγιναν ο εχθρός.
’ρχισε να μας περιορίζει στο πότε
μπορούμε να έρθουμε στο σπίτι...
- και να μας πετάει έξω.
- Αυτή προφανώς, ήταν...
πεπεισμένη ότι τώρα
αυτή ήταν η μητέρα.
Η Στέφανι άρχισε να απειλεί ότι
θα πάρει τον Νιμ απ'τον Χέρμπ...
και ο Χέρμπ
πανικοβλήθηκε.
Εγώ αποφάσισα να τον πάρουμε
από το σπίτι της Στέφανι.
Πιστεύω ότι αρχικά ήταν
αντίθετη σε αυτό...
γιατί δεν ήξερε τι θα
γινόταν με τον Νιμ...
Ο "Θεός" μίλησε και έτσι
θα γινόταν τελικά...
χωρίς να μας λογαριάσει...
Έτσι ο χωρισμός μας
ήταν τόσο απότομος...
όπως και με την
μητέρα του, την Κάρολιν.
Ήμουν φαινομενικά συνειδητή
αλλά δεν βοήθησε...
γιατί αιφνιδιάστηκα...
και ένοιωσα αβοήθητη,
όπως τότε κι'αυτή.
Ήταν...
ήταν σπαραξικάρδιο...
να τον αποχαιρετάς.
Ένα μέρος του εαυτού μου δεν
ήθελε να μάθει τη γλώσσα...
γιατί θα έχανε την
οντότητά του με τη γλώσσα.
- Θες φαγητό;
- Δώσ'μου.
Εκείνη την εποχή,
τυχαία συνέβη κάτι καλό...
έμαθα ότι υπήρχε ένα κτήμα στο
Ρίβερντέιλ που ανήκε στο Κολούμπια...
πολύ μεγάλο, που ήταν
το σπίτι του προέδρου.
και του πρότεινα να πάω
τον χιμπατζή εκεί...
εγώ θα πλήρωνα τα έξοδα
του σπιτιού. Και συμφώνησε.
Καλό; Εύγευστο;
Σ'αρέσει;
Θες κι άλλο;
Ρίβερντέιλ, Ν. Υόρκη
Σεπτέμβριος 1975
Ήταν καταπληκτικό!
Σαν παραμύθι!
Ήταν 113 στρέμματα...
με υπέροχους κήπους...
Και αυτό μου επέτρεψε να βάλω
τους καθηγητές του Νιμ...
σε ένα πανέμορφο περιβάλλον
χωρίς να πληρώνουν ενοίκιο.
Η ζωή ήταν ωραία...
Ο Νιμ βγήκε από
το αυτοκίνητο...
έτρεξε προς
την πόρτα...
έτρεξε κάτω προς τον λόφο,
και εξαφανίστηκε...
Ήταν Ελεύθερος!
Έτσι δεν τον πείραξε που τον
πήραμε απ'το σπίτι της Στέφανι.
Ήταν ευτυχισμένος κι ένοιωθε
ότι ζούσε εκεί σε όλη του τη ζωή.
Είχε διαφορετική συμπεριφορά εδώ
από ότι, όταν ήταν με την Στέφανι.
Είχα εδώ
περισσότερη...
επικοινωνία.
Η δυναμική του Χέρμπ
ως καθηγητής...
και η ηλικία του,
με επηρέασαν ιδιαίτερα.
Ήταν το μοντέλο μου.
Πραγματικά κάναμε
"κλικ" μαζί.
Ήθελα τόσο πολύ να είμαι
μέρος του κόσμου του...
και μέλος της
ακαδημαϊκής κοινότητας.
Έτρεφα ιδιαίτερα συναισθήματα
για τη Λώρα...
αλλά δεν νομίζω ότι μας εμποδίσαν
στην επιστήμη μας.
Μερικές καθημερινές
σωματικές ανάγκες του Νιμ...
έπρεπε να αντιμετωπιστούν
άμεσα!
Βοήθα με.
Δεν μπορούσα να του αλλάξω πάνες πια,
γιατί μεγάλωνε και έτρωγε πολύ...
που έπρεπε να του
σταματήσω τις πάνες.
Παρατηρούσα τις εκφράσεις του,
όταν έβλεπε το γιογιό...
και προσπαθούσα να τον
βάλω να κάτσει σ'αυτό.
Έρχισε να χρησιμοποιεί
την τουαλέτα σωστά...
αλλά όχι τόσο καλά
όπως ένα παιδί.
Η ιδέα ήταν ότι
θα ζούσα με Νιμ...
και θα τον εκπαίδευα
στο σπίτι...
και θα τον πήγαινα κάθε μέρα
στο Παν/μιο Κολούμπια.
Ήταν ένα πείραμα για να δούμε εάν ένας
χιμπατζής μπορεί να μάθει τη νοηματική.
Σκέφτηκα ότι ήταν πραγματικά
πνευματικά ενδιαφέρον...
να μάθουμε πόσο μοιάζουν οι
χιμπατζήδες μ'εμάς και πόσο όχι.
Ήταν πολύ χαριτωμένος που φωτογραφήθηκε
στο "New York magazine".
Υπήρχε ένα ημερήσιο
σχέδιο μαθήματος...
στο οποίο έπρεπε να διδάξουμε
συγκεκριμένες λέξεις στον Νιμ...
και να του διδάξουμε επίσης
τις καθημερινές δραστηριότητες...
όπως το ντύσιμο, να
ξεντύνεται και τέτοια...
Όπως κάνουν και τα παιδιά
αφού μάθουν λίγες λέξεις...
έτσι και ο Νιμ αυθόρμητα,
προσπαθούσε να τις συνδυάσει...
Σε πολλές περιπτώσεις
επιτρέπαμε στον Νιμ...
να φτιάχνει τις "λέξεις" του, που
επινοούσε, αρκεί να ήταν σταθερός...
π- χ, αυτό είναι το σημάδι για
το "παιχνίδι", που επινόησε.
Μαθαίνει πολύ γρήγορα
και πήγαινε προς τα πάνω...
Το Πείραμα κυριολεκτικά
ρολάριζε...
όλα πήγαιναν
πολύ ομαλά...
Έχω ένα χιμπατζή ο οποίος
γράφει ιστορία.
Πήραμε και μια επιχορήγηση
κάπου σε εκείνο το διάστημα...
Το Πείραμα άρχισε να
απσχολεί και τα ΜΜΕ...
και να προκαλεί μεγάλο ενθουσιασμό...
Ήμασταν ενθουσιασμένοι.
Όταν ο Χιμπατζής μιλάει,
Οι ’νθρωποι σιωπούν.
Έχουμε όλοι δει πιθανώς χιμπατζήδες
στην τηλεόραση ή στο τσίρκο...
αλλά ο Νιμ, δεν
είναι σαν αυτούς.
Από όταν ήταν μόλις λίγων
εβδομάδων, ο Νιμ έχει ζήσει μαζί...
με μια ομάδα επιστημόνων υπό τη διεύθυνση
του Δρ Χέρμπερτ Τέρρες του Κολούμπια.
Αυτοί εκτελούν ένα
μοναδικό πείραμα...
για να δουν αν οι πίθηκοι μπορούν να μάθουν
να επικοινωνούν με τους ανθρώπους...
χρησιμοποιώντας τη γλώσσα.
- Πόσο μεγάλος θα γίνει;
- Μεγάλος, 1,5μ. ύψος και 68 κιλά...
και θα'χει 5-6 φορές τη
δύναμη ενός ανθρώπου.
Πώς σκοπεύετε να
τον χειριστείτε τότε;
Είχε μεγαλώσει
τόσο σχεδόν...
κι αν έπρεπε να τον κρατήσεις
έπρεπε να προσπαθήσεις πολύ...
κι από ένα μικρό παιχνιδάκι είχε
γίνει ένας δυνατός χιμπατζής.
Τους κυνόδοντες του εδώ,
δεν τους έβγαλε ποτέ έξω...
είχε εξαιρετικά
ισχυρό σαγόνι...
κι αν δεν τον
κοντρόλαρες...
θα είχες κάποιο
πρόβλημα τελικά.
Ο μπορούσε κάποιος μέγεθος μέχρι
μέσα σε δύο δευτερόλεπτα.
Όλοι ήταν άνετοι αλλά
κατά βάθος όχι και τόσο.
Αν σηκωνόμουν πολύ γρήγορα
και του γύρναγα την πλάτη...
αν είχα τρόφιμα που δεν σκόπευα
να μοιραστώ μαζί του...
τότε μου έκανε επίθεση.
Θα μπορούσατε να πείτε
ότι είχε μια αλλαζονεία...
Σηκωνόταν οι τρίχες
στα χέρια του...
και έπαιρνε αυτό
το βλέμμα...
Όταν μούγκριζε,
αισθανόμουν εσωτερικά...
ότι υπήρχε κίνδυνος...
να ορμήξει...
να με ξεσχίσει,
να με σκοτώσει...
και να πιεί αίμα.
Σεν μου τα είπε
τόσο ανησυχητικά...
απλά το ανέφερνε.
Ίσως ήμουν λίγο...
προκατειλημμένος και
δεν ήθελα να το δω...
Εδώ έχω 37 ράμματα...
και 4 εδώ...
και 9 εδώ.
Αυτό εδώ...
με έστειλε στο νοσοκομείο
γιατί χτύπησε ένα τένοντα.
Είμαι θυμωμένη
μαζί σου.
Τζόυς Μπάτλερ
Πείραμα Νιμ, Δασκάλα
Είναι πολλή δουλειά
η φροντίδα ενός ζώου...
που έχει τέτοια
ενέργεια.
Δεν ήξερα τη διαφορά μεταξύ
χιμπατζήδων και πιθήκων...
Έτσι, ήμουν τελείως άσχετη
και αφελής όταν μου το΄παν...
αλλά μάθαινα γρήγορα.
Έχω αποφασιστικότητα και
ενθουσιασμό για να πετύχω κάτι...
και τελικά, μάλλον αυτός
ήταν ο στόχος μου.
Η Τζόυς ήταν υπέροχη
δασκάλα όταν ήρθε...
ήταν εντελώς αφοσιωμένη
σ'αυτό.
Ήταν φανταστική!
Με δάγκωσε πολύ δυνατά, και
αμέσως τον δάγκωσα στο αυτί του...
και του είπα, Μη με ξαναδαγκώσεις!
Και ποτέ δεν το ξαναέκανε.
Του άρεσε η ανθρώπινη
επαφή του σώματος...
συνήθως, όταν επρόκειτο
να φύγεις.
Ο κόσμος τον φόβιζε,
έτσι έμενε πάντα κοντά.
Ο Μπιλ και εγώ ήμασταν
κολλητοί με τον Νιμ.
Τον προσεγγίζαμε με
διαφορετικό τρόπο σκέψης...
σαν ζευγάρι.
Βοήθησε που άρεσε ο ένας τον άλλο
και νομίζω ότι βοήθησε και τον Νιμ...
επειδή μας άρεσε να'μαστε μαζί
και να κάνουμε πράγματα μαζί...
και να'μαστε
σαν μια ομάδα.
Αγκαλιά.
Δώσ'μου.
Γάτα. Στον Νιμ.
Αγκαλιά.
Ω, αγαπούσε τις γάτες...
Πρόσεχε πολύ με τη γάτα, στο πως
θα την κρατήσει και του άρεσε πολύ...
Όταν την κρατούσε,
έκανε...
και έβλεπες ότι έτρεμε απ'την
χαρά του που την κράταγε.
Την ακουμπούσε κάτω στο
έδαφος και την αγκάλιαζε...
και έμοιαζε να λέει,
Είμαι στον Παράδεισο!
Θα έλεγα ότι ήταν σαφές ότι υπήρχε
και κάτι άλλο, εκτός του πειράματος...
τουλάχιστον από
την πλευρά του.
Και νομίζω ότι όλοι
το καταλάβαμε...
δεν ήταν δυσαρέσκεια,
αλλά κάτι σαν...
Χριστέ μου, δεν σταματάς
με την Λώρα τα πολλά;
Αν κάποιος με πρόσεχε...
νόμιζα ότι ενδιαφερόταν
για μένα.
Είχε εξουσία!
Νομίζω ότι ασυναίσθητα
επωφελήθηκα από αυτό.
Όταν κάποιος σε θαυμάζει...
προχωράς...
Ναι, πολύ σύντομα τα φτιάξαμε...
και αυτός πολύ σύντομα και απότομα...
την έκανε...
Η σχέση μου, επηρέασε
την απόφασή μου να φύγω.
Τους ανθρώπους ήθελα να
αποφύγω, όχι το χιμπατζή.
Ο Χέρμπ δεν το
ήθελε, αυτός...
προσπάθησε πολύ να με
πείσει να μην φύγω...
Δεν φοβήθηκα...
ότι το Πείραμα θα παραλύσει εξαιτίας
της Λώρας που έφυγε.
Ήξερα ότι η Τζόυς και ο Μπιλ
το είχαν πάρει πολύ ζεστά...
έτσι, δεν έχασα κάτι
κρίσιμο στο Πείραμα...
Ξεκίνησα να πάω για να πάρω
τις κούτες για να φεύγω...
ο Νιμ ξέφυγε απ'αυτόν
που τον κρατούσε...
σκαρφάλωσε στο 2ο
όροφο του σπιτιού...
πρέπει να ήταν 7,5μ...
και μετά πήδηξε
πάνω μου...
έπιασε το κεφάλι μου και άρχισε
να το κοπανάει κάτω.
Χρειάστηκαν 4 άνδρες
για να τον απομακρύνουν...
Δεν ήταν το παιδί μου,
ούτε το μωρό μου.
Πώς μπορείς να δώσεις ανθρώπινη φροντίδα
σε ένα ζώο που θα μπορούσε να σε σκοτώσει;
Το πιο εύκολο κομμάτι του Πειράματος
ήταν να βρεις εκπαιδευτικούς.
Έλεγες,
Ω! Είναι πολύ ωραίο...
Δεν έθεσα ως στόχο να έχουμε κυρίως
γυναίκες, αλλά έτσι συνέβη...
και αν συνέβη,
καλώς συνέβη.
Ήμουν διερμηνέας
για κωφούς...
κι όταν βάζω κάτι στο
μυαλό μου το πετυχαίνω.
Ρενέ Φάλιτζ
Πέιραμα Νιμ, Δασκάλα
Έλεγα συνέχεια, Θέλω να ζήσω
εδώ. Πότε θα μετακομίσω;
Και ενοχλούσα τον Χέρμπ,
μέχρι που υποχώρησε.
Όσο περνούσε ο καιρός,
ίσως γινόταν πιο δύσκολο...
για τις γυναίκες να
συνεργαστούν μαζί του.
Χρησιμοπούσε την δύναμή του
για να επιβληθεί σε αυτές.
Τα δαγκώματα του
πονούσαν!
Όταν σε δάγκωνε στο χέρι,
πετύχαινε το νεύρο...
και ένα ηλεκτροσόκ
διαπερνούσε το χέρι σου.
Δίναμε επικές μάχες,
αλλά τα καταφέρναμε...
να κάνει έτσι και να
ζητήσει "Συγγνώμη"...
και ήταν, "Αν δείξω αυτό,
θα με συγχωρήσει".
Με τον χιμπατζή είχα επικοινωνία
και με άλλο είδος.
Μύτη
Δεν ήταν μόνο οι λέξεις που
ήταν σημαντικό για μένα...
ήταν και το πώς σκεφτόταν
και πώς το βίωνε, γιατί...
μιλούσαμε όταν
κάναμε βόλτες...
για τα πράγματα που θα
βλέπαμε και θα ακούγαμε.
Για μένα η τάξη ήταν το σπίτι, η αυλή
και οι βόλτες στο κτήμα...
Φάε αυτό.
Είναι δημητριακά.
Δώσ'μου απ'αυτό
που τρως.
Η επιστήμη είναι κάτι
πολύ συγκεκριμένο...
δεν μπορείς να έχεις γνώμη για
το πώς θα δουλέψω με τον Νιμ...
κι αυτό συνέβαινε
στην τάξη.
Αυτό δεν ενδιαφέρει
έναν επιστήμονα.
Η Τζόυς δεν ενδιαφερόταν
για την τάξη.
Την μισούσα. Την μισούσε.
Την μισούσαμε.
Δεν ήταν έκπληξη, γιατί δεν έφερνε
τα αποτελέσματα στην τάξη...
που εγώ περίμενα.
- Ξέρεις τι ώρα είναι;
- Ναι...
Πηγαίνοντας στο μπουντρούμι που'χαμε
για τάξη, που ήταν 1,5 τ.μ...
μαζί με το πράγματα μέσα.
Χωρίς παράθυρα και
καθόλου χώρο για τίποτα...
το να προσπαθειςς να τραβήξεις
την προσοχή του Νιμ ήταν δύσκολο...
και αυτός συχνά προτιμούσε
να κάνει κάτι άλλο.
Κοίτα με!
Σσσς!
Αυτό εδώ σημαίνει,
"βρώμικο"...
και χρησιμοποιείται για την "τουαλέτα"
γιατί έτσι το έμαθε...
Έκανε γρήγορα
όταν του το ζήταγα...
και μόλις τελείωνε έλεγε,
Πρέπει να πάω στην τουαλέτα.
Μπράβο.
- Τι;
- Τουαλέτα.
Όχι αγκαλιά.
Είσαι κακός.
Έτσι ήταν αυτό
το τσογλανάκι...
Ήξερε ότι με αυτό θα κατάφερνε
να βγούμε έξω...
Γινόταν όλο και
εξυπνότερος...
και εξυπνότερος στο να
καταλαβαίνει τι γίνεται...
και πώς θα μπορούσε να επωφεληθεί,
για να πάρει αυτό που ήθελε.
- Τουαλέτα.
- Τουαλέτα τώρα; Πάμε.
’ρχιζε
να ωριμάζει...
Υπήρχε ένας μεγάλος βράχος μπροστά
και συνήθιζε να τον "καβαλάει"...
Και του λέγαμε,
Θα χτυπήσεις. Βράχος είναι.
και αναρωτιόταν,
Τι είναι αυτό;
Καθώς αυτό το πράγμα
έγινε θέμα...
γίναμε πολύ προσεκτικοί, στο να
αφήνουμε τις γάτες κοντά του..
και να τον αφήσει
να παίζει μ'αυτές.
Δεν προσπαθούσε να έχει
σεξουαλικές σχέσεις με τα ζώα...
αλλά τα έφερνε κοντά
στην περιοχή του πέους.
Και μόλις έλεγα,
Όχι, δεν πρέπει...
Συνειδητοποιήσαμε, νομίζω
όλοι μας, ότι γινόταν...
όλο και πιο δύσκολο να
συνεχίσουμε το Πείραμα.
Ο Νιμ γρατζουνούσε
και δάγκωνε δυνατά πια...
όλο και πιο συχνά,
περισσότερους ανθρώπους.
Είχαμε συζητήσει για το πώς
θα τα καταφέρουμε με τον Νιμ.
Ο Δρ Τέρρες ήταν λίγο πολύ,
ένας απών ιδιοκτήτης...
Ο Χέρμπ δεν έμενε ποτέ
μόνος με τον Νιμ...
και δεν έμενε ποτέ
μαζί του.
Που και που, για καμια
φωτογραφία μόνο...
για να τον πάρει φωτογραφία ή για
να τον φωτογραφήσουν μαζί του.
Ναι, υπήρχαν κάποια
περιστασιακά δαγκώματα...
που αυξήθηκαν σε συχνότητα
επειδή ο Νιμ μεγάλωνε...
δηλαδή άρχισε να
μοιάζει με χιμπατζή.
Αλλά δεν υπήρχε λόγος πανικού
εκείνη την στιγμή.
Ήταν τέλη Ιουλίου,
28 Ιουλίου...
και ο Μπιλ τον κράταγε,
και κάναμε μια άσκηση.
Κράταγες τον Νιμ...
και όταν ο άλλος πλησίαζε...
του τον έδινες.
Και του είπα, Έλα.
Και πήρα ένα σχοινί.
Το πέρασα στο χέρι
και μετά στη ζώνη μου.
Του'πα, Έλα εδώ.
Ήρθε και με αγκάλιασε...
Με δάγκωσε
στο πρόσωπο!
Έτσι έγινε!
Τον άρπαξα και τον έσυρα
μέσα στο σπίτι.
- Και έγνεφε, Συγνώμη, συγνώμη!
- Κι εγώ, Όχι! Όχι!
Και περνώντας απ'τον καθρέφτη
είδα όλο αυτό το αίμα.
Με είχε δαγκώσει στο μάγουλο
φτάνοντας μέχρι μέσα...
είχε κρεμάσει κάτω και έβλεπες
μέσα στο στόμα μου...
Δεν θυμάμαι αν πήγε στα Επείγοντα
αλλά κάτι τέτοιο πρέπει να έγινε.
Ήταν πολύ άσχημα...
Μάλλον θα ανησύχησα
ότι θα μου έκανε μήνυση...
ή ότι θα αποκτούσε δημοσιότητα,
για το τι έγινε...
και μετά θα απειλούνταν
το Πείραμα.
Δεν μπορούσαν να το ράψουν
λόγω του κίνδυνου για μόλυνση...
κι έτσι είχα μια ανοικτή πληγή
στο πρόσωπό μου για 3 μήνες.
Όταν βγήκα από το νοσοκομείο
είπα, Θέλω να δω τον Νιμ.
Και αυτός πήγε να πιάσει το
πρόσωπό μου και πάλι. Είπα, Τέλος!
Μέχρι εδώ ήταν!
Φεύγω!
Φοβήθηκα.
Είμαι επίμονη και δεν ήθελα
να τελειώσει άσχημα...
όπως όταν τα χαλάς
με έναν κακό γκόμενο.
Λυπήθηκα
γι'αυτό...
αλλά δεν ξέραμε
πώς ο Νιμ θα άλλαζε...
και δεν το περιμέναμε με τόσους
καλούς εκπαιδευτές γύρω του.
Ένοιωθα να αποδυναμώνομαι
και να έχω υπερβολικό στρες...
αφού δεν είχα,
καλά αποτελέσματα.
Κανείς δεν κρατά ένα χιμπατζή
για περισσότερο από 5 χρόνια...
γιατί δεν ξέρουν τη δύναμή τους
και μπορούν να κάνουν μεγάλο κακό.
Μας κάλεσε και πέταξε
την βόμβα, Τελειώσαμε!
Θύμωσα πολύ.
Δεν το λένε έτσι απλά,
Σταματάμε...
επειδή ο Χέρμπ είχε την
εξουσία να το αποφασίσει.
Νομίζω ότι είπα...
Δεν υπάρχει πλέον κανένα
επιστημονικό ενδιαφέρον...
γιατί ο Νιμ προόδευσε
πολύ...
και εμείς δεν είχαμε αναλύσει
τα στοιχεία μας...
και ήξερα ότι συγκεντρώσαμε
πολλά στοιχεία...
Όλα αυτά τα δεδομένα
χρειαζόταν οργάνωση...
και αυτό απαιτούσε
πολύ χρόνο και κόπο...
Το βασικό ερώτημα ήταν...
Μπορεί ένας χιμπατζής
να δημιουργήσει μια φράση;
Δεν νομίζω ότι είχα καταλήξει
σε κάποιο συμπέρασμα...
Έπρεπε να περιμένουμε
να δούμε.
Νιμ: ΔΩΣΕ ΠΟΡΤΟΚΑΛΙ ΕΜΕΝΑ ΔΩΣΕ ΦΑΕΙ
ΠΟΡΟΚΑΛΙ ΔΩΣΕ ΜΟΥ ΠΟΡΤΟΚΑΛΙ ΔΩΣΕ ΜΟΥ ΕΣΥ
Νοιώθεις ότι φτάνεις
σε ένα συμπέρασμα...
και λες, Οκ...
Τελείωσε!
Σκέφτηκα ότι το περιβάλλον
στο οποίο γεννήθηκε...
θα έβρισκε την κατάλληλη
ψυχολογική υποστήριξη...
ώστε να εκπληρώσει τις
βασικές ανάγκες του.
Έτσι, μόλις συμφώνησε ο
Μπιλ Λέμον να τον πάρει πίσω...
αμέσως έγινε.
Ελπίζω ότι θα είναι εντάξει.
Αυτός είναι ο λόγος που
θέλω να πάω μαζί του.
Να τον βοηθήσω να προσαρμοστεί
στην νέα ζωή του...
έχοντας δίπλα του ένα παλιό κομμάτι
της ζωής του, δηλαδή εμένα...
και όταν συνηθίσει,
να φύγω διακριτικά...
Έτσι η αλλαγή δεν
θα'ναι απότομη.
Ξυπνήσαμε
τον Νιμ ένα πρωί...
τον ναρκώσαμε
και τον μεταφέραμε.
Σεπτέμβριος 1977
Είχα ναυλώσει ένα αεροπλάνο
με τον πιλότο...
Ο Νιμ ήταν ναρκωμένος
για λόγους ασφαλείας...
γιατί έτσι θα
ήταν ήσυχος...
και δεν θα'κανε καμία ζημιά στο
αεροπλάνο, που θα ήταν επικίνδυνο.
Έτσι τον μεταφέραμε
στην Οκλαχόμα.
Ήταν πολύ άσχημο
πράγμα.
Πολύ ανειλικρινές,
νομίζω.
Το ερώτημα ήταν, τι θα
συμβεί στην Οκλαχόμα;
και επειδή δεν ήξερα,
ανησυχούσα.
Γαμώτο μου!
Ήταν η πρώτη μου σκέψη...
Και νομίζω ότι και η δική του ήταν,
Γαμώτο μου!
Ήξερε όπως εμείς
ότι ήταν κακό.
Ποτέ δεν είχε δει
ξανά, χιμπατζή...
και με κρατούσε γερά.
Κοιτώντας γύρω μας, βλέπαμε κλουβιά
και ακούγαμε πολλούς χιμπατζήδες.
Όσα είχα οραματιστεί γι'αυτό το Πείραμα,
αν περίμενα ότι θα κατέληγε έτσι;
Όχι.
Αποδείχτηκε ότι ήταν πιο πρωτόγονες
εγκαταστάσεις από ότι θυμόμουν...
Επειδή κλουβιά ήταν κλουβιά κι όχι σαν
ένα κλειδωμένο δωμάτιο, ήταν κλουβιά.
Μπόμπ Ινγκαρσόλ, Ερευνητής-Σπουδαστής
- Εννοώ, ότι έμοιαζε με φυλακή...
μια σκληρή, άσχημη, σκοτεινή,
υγρή φυλακή.
Είχαν μια αλυσίδα γύρω από
το λαιμό τους με ένα λουκέτο.
’λις Μούρ, Βοηθός Διευθυντή
- Αν έμπλεκες σε καυγά...
θα μπορούσες έτσι, να τους
κρατήσεις μακριά σου.
Έμοιαζε με φυλακή. Είχαμε ένα
ηλεκτρικό φράχτη γύρω από το νησί...
γιατί είχαμε αρκετές δολοφονίες
και δύο αυτοκτονίες...
Απλά τους σπρώξαν στο νερό, γιατί
οι χιμπατζήδες δεν κολυμπούν...
Ο Δρ Λέμον
ήταν ο Διευθυντής...
κι είχα μια άμεση φρικτή
αίσθηση όταν...
όταν τον είδα να τριγυρνάει
με ένα ηλεκτικό ραβδί.
Θυμάμαι που προσπαθούσα
να διώξω τον Νιμ μακριά...
γιατί ήξερα
τι θα του έκανε...
και ο Νιμ ούρλιαζε
και με κρατούσε σφιχτά...
και ο μόνος λόγος
που έφυγε...
ήταν επειδή χτυπήθηκε
με το ηλεκτρικό ραβδί.
Έλα εδώ λίγο,
Μακ, έλα εδώ.
Έλα εδώ, έλα εδώ.
Το σχέδιο της φιλίας του
Νιμ με τον Μακ ήταν...
γιατί ο Μακ δεν
ήταν επικίνδυνος.
Ήταν μικρός, οπότε δεν
ήταν επιθετικός, κυριαρχικός...
έτσι ήταν η τέλεια
αρχή για τον Νιμ.
Έι, Μακ, όχι!
Κακό!
Πώς περίμενες να αντιδράσει στην
πρώτη του επαφή με έναν χιμπατζή;
Νομίζω ότι αυτό που συνέβη ήταν
γιατί ο Νιμ δεν ήξερε τον Μακ...
και ήθελε λίγο
χρόνο και μετά...
όταν θα ήταν έτοιμος,
αυτός και ο Μακ θα τα βρουν.
Αισθάνομαι πολύ
καλά γι 'αυτό...
γιατί μπορώ να φύγω τώρα
ξέροντας ότι έχει ένα φίλο...
και δεν θα στεναχωριέται
για τους φίλους-ανθρώπους...
γιατί θα έχει έναν άλλο χιμπατζή
φίλο να ασχολείται.
Ήταν ώρα να φύγουμε, και έτσι
έβαλα τον Νιμ σε ένα κλουβί.
Δεν ήθελα να το κάνει η Τζόυς, έτσι είπα,
Λοιπόν, ας το κάνω εγώ κι όχι ο Τέρρες.
Έτσι, μόλις το αποφάσισα
ξεκίνησα να το κάνω.
Ξέρετε, τον πείσαμε
να πάει εκεί...
γιατί μας εμπιστεύοταν...
Τον οδήγησαν μέσα...
τον έδεσα στην άκρη
του κλουβιού...
του είπα αντίο βγήκα έξω
και έκλεισα την πόρτα.
Φώναξε και προσπάθησε
να με ακολουθήσει...
γιατί δεν είχε καταλάβει
πραγματικά τι γινόταν...
και εγώ, έτσι απλά,
έφυγα.
Και τότε, όταν δεν κοίταγε,
έτρεξε έξω από την πόρτα.
Αισθάνθηκα άσχημα.
Ένιωσα βαθιά μέσα μου
ότι αυτό δεν ήταν σωστό...
για κάποιον, που ήταν μέρος
της ζωής μου για τόσα χρόνια...
και ήμουν σίγουρος
ότι έκανα...
κάτι άδικο ή λάθος.
Είχε μια μικρή κούκλα ή
κάτι τέτοιο όταν έφυγα.
Πιστεύω ακράδαντα ότι είχαμε
μια υποχρέωση και τον προδώσαμε.
Κάναμε ένα τεράστιο κακό σ'αυτή
την ψυχή, και είναι ντροπή μας!
Υπέθεσα,
προφανώς λάθος...
ότι ο Νιμ θα χαιρόταν να επιστρέψει
εδώ με τους άλλους χιμπατζήδες...
Συνέβη ακριβώς το αντίθετο.
Ακριβώς το αντίθετο.
Ο Νιμ στο κλουβί, δεν είχε καμία ειδική
μεταχείριση, ούτε γιαούρτι, ούτε γκρανόλα...
όχι...
τίποτα!
Ήταν τραυματική εμπειρία
για τον χιμπατζή.
Κουλουριάστηκαν...
και ξάπλωσαν...
χωρίς ενδιαφέρον για το φαγητό.
Απλώς ήταν...(αλλού)
Ήταν ένα κακό ξεκίνημα με μένα και
τον Νιμ, ήταν πολύ αναστατωμένος.
Μόλις με είδε πήδηξε
πάνω μου...
δαγκώνοντάς με
στην αρτηρία, εδώ.
Είχα χρησιμοποιήσει το
μικρό ηλεκτρικό ραβδί.
Έπρεπε να μεγαλώσει και να πάψει
να'ναι ένα κακομαθημένο παιδί πια.
Έτσι έπρεπε να κοινωνικοποιηθεί και
να συνεργαστεί με τον "χιμπατζή" του...
και να αποκτήσει,
τρόπους.
Όλοι χρειάζονται
μια ασχολία...
με νόημα και σκοπό.
Τους πήρα να με βοηθήσουν
στη μεγάλη κουζίνα...
όπου ετοιμάζαμε το φαγητό μας,
σκουπίσαν...
ο Νιμ ήταν καλός πιατάς,
και έπλενε τα πιάτα...
στην Βανέσα άρεσε
να ξεσκονίζει...
και στον Μακ να καθαρίζει τα
κλουβιά φορώντας τις μπότες μου.
Ήταν μια ειδική ομάδα χιμπατζήδων.
Δεν ήταν συνηθισμένοι χιμπατζήδες.
Είχαν μια ανώτερη συνειδητότητα.
Ο Τέρρες επέστρεψε
1 χρόνο αργότερα.
Ο Χέρμπ κατέφτασε με...
φωτογράφους, κάμερες
και όλα τα σχετικά.
Ήταν για δουλειά και
έτσι αντιμετωπίστηκε.
Δεν υπήρχε αμφιβολία
ότι αυτός...
ήταν πολύ χαρούμενος
που με ξανάβλεπε.
Δεν υπήρχε θυμός όπως,
Γιατί με άφησες εδώ;
Ήταν σαν, Χαίρομαι
που σε ξαναβλέπω!
Ήταν σαν, Γαμώτο μου,
θα πάω πίσω στη Νέα Υόρκη!
Νόμιζε ότι θα σωθεί...
Ήταν πολύ λυπηρό...
Έπαιξα μαζί του,
με τις λέξεις...
θυμάμαι που του ζήτησα
την "αγκαλιά", και το "Χέρμπ".
Στην πραγματικότητα, ήταν εύκολο
γι'αυτόν να τα κάνει αυτά...
έτσι περάσαμε ένα πολύ
διασκεδαστικό απόγευμα...
χωρίς κακή συμπεριφορά
κάθε είδους.
Στο τέλος της ημέρας, κοιτάζει
το ρολόι του, μου δίνει Νιμ πίσω...
και απομακρύνεται...
και έφυγε!
Το επόμενο πρωί μόλις που έφαγε.
Ήταν σαν χαμένος.
Ο Χέρμπ δεν
επέστρεψε ποτέ...
Σκέφτηκα,
θα γίνω φίλος με τον Νιμ...
θα του κάνω παρέα
και θα δω τι θα συμβεί.
Δεν μπορούσα να κάνω κάτι για
το κλουβί, αλλά όσο θα είναι έξω.
Το είδες, ε;
Τα λέμε αργότερα Νιμ!
Ποιός θα κάτσει εκεί;
Μας άρεσε να κάνουμε παρέα και
μερικές φορές να κάνουμε τέτοια...
Έλα.
’νοιξε.
- Τι ψάχνεις; - Μούρα.
- Που; Πάμε Νιμ.
Οι χιμπατζήδες
δεν είναι άνθρωποι.
Πρέπει να καταλάβεις τους χιμπατζήδες
για να συνεργαστείς μαζί τους...
Τον πήρα έξω για μια βόλτα.
και δεν έφερα φαγητό...
για να μην εμποδίσω
τη σχέση μας...
ή το χτίσιμο της σχέσης.
Δώσ'μου μια αγκαλιά.
Μη γίνεσαι κακός.
Είναι όμορφο να
μεγαλώνει μαζί σου.
Δεν με ενοχλεί που δεν έχουν
την προσωπικότητας μας.
Πρέπει να είσαι ειλικρινής...
απ΄την καρδιά σου.
Αν έχεις κακία, θα σε καταλάβουν
και δεν θα τους αρέσεις.
Μπόμπ
Καλημέρα. Μαζί μας είναι ο Δρ Χ. Τέρρες,
καθ. ψυχολογίας στο Κολούμπια.
Απρίλιος 1979
Για αρκετά χρόνια, ο Δρ Τέρρες ήταν
υπεύθυνος για ένα πείραμα μαζί με άλλους...
προσπαθώντας να διδάξουν
ένα χιμπατζή, τον Νιμ...
τη νοηματική γλώσσα
των κωφών.
Αλλά τώρα σε ένα βιβλίο που μόλις
κυκλοφόρησε και λέγεται, Νιμ..
λέτε Δρ Τέρρες, ότι αυτά τα πειράματα
δεν επιβεβαιώνουν αυτό που πιστεύατε;
’λλαξα την γνώμη μου
σχετικά με τα δεδομένα.
ΠΩΣ Ο ΝΙΜ ΜΟΥ ΑΛΛΑΞΕ ΓΝΩΜΗ
Η γλώσσα δεν είναι ανθρώπινο προνόμιο μόνο.
Αλλά μετά 5 χρόνια λέει:
Αμφιβάλλω πλέον...
Είδα ξαφνικά ποιο ήταν
το κλειδί για αυτό...
Ο Νιμ ήταν ένας πανέξυπνος
ζητιάνος.
Έμαθε απλά να
ζητιανεύει...
και να ξεγελάει τους δασκάλους του
ώστε να παίρνει αυτό που ήθελε...
κουνώντας τα χέρια του
τυχαία, πέρα δώθε..
και τις περισσότερς φορές κουνούσε
τα χέρια του όπως οι δάσκαλοί του.
Και το κίνητρο για
τις λέξεις δεν ήταν...
Τι ωραία γάτα που έχετε,
αλλά, Την θέλω!
Μετά το Πείραμα, επιστρέψατε τον
Νιμ στο καταφύγιο όπου γεννήθηκε...
κι ένα χρόνο μετά τον επισκεφθήκατε,
και μαζί με μια κάμερα.
- Εδώ μιλάτε στη νοηματική;
- Ναι...
Εδώ το έχουμε σε αργή κίνηση.
Τι λέει ο Νιμ;
Λέει,
Δώσε Νιμ μπανάνα.
Τότε γιατί μας λέτε ότι δεν μπορεί
να μιλήσει σαν άνθρωπος;
Λοιπόν, μια σειρά από λέξεις δεν
είναι κατ'ανάγκην μια φράση...
Μπορείτε να μάθετε ένα κατάλογο
λέξεων από συνήθεια...
αυτό δεν σημαίνει ότι μπορείς να
χρησιμοποιήσεις την γραμματική.
Δεν απογοητευτήκατε για τόσο
χαμένο χρόνο και χρήμα;
Λοιπόν, θα ήταν απίστευτη είδηση, σχεδόν
σαν να επικοικωνούσαμε με εξωγήινους...
αν αποδεικνύει ότι ένας άλλος
οργανισμός μιλάει σαν τον άνθρωπο.
- Αλλά δεν λειτουργεί.
- Πράγματι, δεν λειτουργεί.
Σας ευχαριστώ πολύ,
Δρ Τέρρες.
Ελπίζω κάποιος να μιλάει
ακόμα στον Νιμ.
- Πες μου.
- Ο Νιμ εκεί.
Ανέβα πάνω μου.
Δεν νοιαζόμουν για το θέμα της
γλώσσας δεν είχε σημασία για μένα.
Ίσως δεν ήξερε γραμματική, αλλά
χωρίς αμφιβολία συνεννοούμασταν...
Μούρα;
Νιμ πάει για φαγητό.
Φαγητό.
Μούρα.
Μίλησε για τα δέντρα,
και τα μούρα που βρήκε.
Του άρεσε να παίζει.
Αγαπημένη λέξη, "παίζω".
Γαμώτο, δεν ξέρει ποιον
να πρωταρπάξει.
Ήξερε τι ήταν το
χόρτο και τέτοια...
Και ήθελε να πάρει
μια τζούρα...
Λυώμα.
Καπνός.
Τώρα.
Όταν βγαίναμε για βόλτα μαζί του, ο Νιμ ήταν
φίλος, και αν καπνίζαμε, κάπνιζε μαζί μας...
με την σειρά του.
Οι χιμπατζήδες είναι ηδονιστές σαν
εμάς, τους αρέσουν τα ευχάριστα...
τους αρέσει να διασκεδάζουν,
και ποιος δεν θέλει;
Και υπήρχε κάτι
στη μαριχουάνα...
δεν ήταν επιθετικοί.
Μιλάς λιγότερο, κάνεις
διαφορετικά πράγματα...
μπορεί να απολαύσει
ο ένας τον άλλον.
Η Λίλι και ο Νιμ ζούσαν
μαζί στο χοιροστάσιο...
και οι δύο δεν είχαν πολλούς
φίλους χιμπατζήδες...
και έτσι γίνανε φίλοι.
Είχαν σεξουαλικές επαφές...
και πιστεύουμε ότι ο Νιμ ίσως είναι
ο πατέρας του μωρού της Λίλι.
Ήταν η καλύτερη στιγμή στη
ζωή μου, ακόμα το λέω...
ποτέ δεν πέρασα
τόσο καλά...
εκτός από μια συναυλία
των Grateful Dead...
Εγώ δεν ξέρω καν ποια θα ήμουν...
Βασικά, ήμουν περισσότερο
με τον Νιμ παρά με τον Τζέρι...
και αυτό λέει κάτι.
- Φοβερό.
- Ναι, είναι μια μπανάνα;
Θες να φας το παπούτσι;
Αυτό είναι ένα παπούτσι,
κι αυτό είναι ένα μούρο.
Δρ. Τζέιμς Μαχόνι
Κτηνίατρος-Ερευνητής, LEMSIP, Ν.Υ.
Και τότε εμφανίστηκε
ο Μαχόνι...
Στεκόταν και κοίταζε τους χιμπατζήδες
και κράταγε σημειώσεις...
Όταν κάποιος μου...
Όταν έμαθα ποιος ήταν και είμαι σίγουρος
ότι δεν θα αργούσα να το καταλάβω...
Προφανώς εξέταζε τους
χιμπατζήδες για το εργαστήριο.
Η LEMSIP είναι περισσότερο
γνωστή με τα αρχικά της...
Εργαστήρια Πειραματικής Ιατρικής και
Χειρουργικής σε Πρωτεύοντα Θηλαστικά.
Εκπροσωπούσε το
διάβολο για μένα.
Το έργο που κάναμε με τους
χιμπατζήδες, για παράδειγμα...
ήταν μια...
δοκιμή διαφόρων...
υποψήφιων εμβολίων...
όπως, ηπατίτιδα Β, ηπατίτιδα C,
HIV, το AIDS...
Νομίζω ότι είναι
πολύ δύσκολο...
να χρηματοδοτηθούν
τέτοιες έρευνες...
αλλά εγώ ενδιαφερόμουν για
τις κοινωνικές έρευνες, γενικά.
Ακούσαμε ότι ο Δρ Λέμον είχε
οικονομικά προβλήματα...
και τελικά συμφωνήσαμε να αναλάβουμε
τα περισσότερα έξοδα του καταφύγιου...
Νόμιζα ότι ο Λέμον ήθελε να
τρομάξει το πανεπιστήμιο.
Νόμιζα ότι θα φύγουν...
Θεέ μου, δεν μπορούν να πουληθούν σε
ένα ιατρικό εργαστήριο. Κάτι θα γίνει!
Πίστευα ότι θα επέμβει
η επιστημονική κοινότητα.
Ο Μπομπ και εγώ προσπαθήσαμε
σκληρά με δημόσια έκκληση...
αλλά δεν υπήρξε
ανταπόκριση.
Και σύντομα...
οι χιμπατζήδες πωλήθηκαν...
Μάϊος 1982
Από τους χιμπατζήδες που
μπήκαν στο εργαστήριο...
πόσοι από αυτούς ήταν
στην νοηματική έρευνα;
Μόνο ένας...
ήτα στην έρευνα.
Ο Νιμ.
Σαν χιμπατζής δεν
καταλαβαίνεις γιατί...
ξαφνικά σε απομονώνουν
και δεν βλέπεις τίποτα...
και ξαφνικά, μετά από μιάμιση
μέρα συνεχούς οδήγησης...
βρίσκεσαι σε ένα άλλο
είδος δωματίου.
Δεν θα έλεγα ότι
πηδούσαν από χαρά...
που βρέθηκαν εδώ.
Έλα εδώ. Έλα.
Ακόμα μια φορά, μια φορά!
Εντάξει, τελείωσε...
Εγώ έπρεπε να επιλέξω...
ποια απ'τα ζώα θα
πάνε για δοκιμή...
Και το μίσησα!
Σπάικ, έλα εδώ,
Σπάικ, έλα εδώ. Έλα.
Θέλεις να πάρεις
τον Σπάικ;
Αυτά τα ζώα θα χρησιμοποιηθούν στις
δοκιμές του εμβολίου της ηπατίτιδας.
Ο Ομοσπονδιακός Νόμος
απαιτεί ότι πριν...
μια νέα παρτίδα εμβολίου βγει
στην αμερικανική αγορά...
θα πρέπει να δοκιμαστεί
σε 4 χιμπατζήδες.
Δεν υπάρχει απολύτως κανένας
τρόπος, με κάθε ειλικρίνεια...
να γίνονται δοκιμές στα ζώα
και να είναι ανθρώπινο.
Δεν μπορεί να είναι ανθρώπινο και
μόνο που τα βάζουμε σε κλουβιά.
Αυτό είναι το πρώτο βήμα,
και μετά, η κατηφόρα.
Συνειδητοποιήσαμε ότι κάποιοι
χιμπατζήδες απ'την Οκλαχόμα...
χρησιμοποιούσαν τη νοηματική
γλώσσα και προσπαθούσαν...
να μας μιλήσουν. Πήραμε και
γράψαμε σε φύλλα χαρτιού...
που κολήσαμε παντού, στις πόρτες στους
τοίχους παντού όπου μπορούσαμε...
τα σύμβολα, ελπίζοντας ότι
καθώς περνούσε ο χρόνος...
όλοι θα μαθαίναν τα βασικά
της νοηματικής γλώσσας.
Δεν ξεχώρισα...
τον Νιμ απ΄τους άλλους,
επειδή όλοι κάναν τα ίδια...
Έκανα μεγάλη φασαρία με
κάθε τρόπο μπορούσα...
κάλεσα τον Τύπο και ήμασταν
κακοί όσο μπορούσαμε.
Παίζω
Ο φοιτητής Μπομπ Ίνγκερσολ,
με κυνηγούσε παντού...
και πραγματικά άρχισα
να ενοχλούμαι.
Και τότε συνειδητοποίησα...
ότι ήταν ο μόνος που νοιαζόταν.
Κανείς, απολύτως κανείς,
εκτός από τον Τύπο, δεν μας βοήθησε.
Υπάρχει τίποτα που θα μπορούσατε
για να τον σώσετε;
Δυστυχώς, δεν υπάρχει τίποτα
που μπορώ να κάνω...
επειδή ο Νιμ, νομικά
δεν είναι δικός μου.
Μου δόθηκε δανεικός
για την έρευνα...
που σταμάτησε για
οικονομικούς λόγους...
Κάποιος απ'την
Boston Globe...
μου είπε να διαβάσω το πρωτοσέλιδο
εκείνη την μέρα, λέγοντας...
Νομίζω ότι θα σε ενδιαφέρει γιατί σου
αρέσουν οι ασυνήθιστες περιπτώσεις.
Δύσκολες ώρες για τον
έξυπνο χιμπατζή.
Ως άνθρωπος, σκέφτηκα ότι ήταν ακραία
βαρβαρότητα και κακοποίηση ζώων...
Χένρι Χέρμαν, Δικηγόρος
- και ως δικηγόρος, απλά παράνομη...
αν τα γεγονότα είναι, ότι αυτός ο νέος
χιμπατζής είχε ανατραφεί από μωρό...
σε μια ανθρώπινη οικογένεια, τότε δεν
μπορείς να τον πας σε ένα μικρό κλουβί...
σε κάποιον τρομερό ιατρικό εργαστήριο
για ιατρικά πειράματα.
Είναι ο ορισμός της
κακοποίησης των ζώων.
Αρχικά, αποφάσισα
αυτή την γραμμή.
Αν το ζώο αυτό σκόπιμα ανατράφηκε από
μωρό να θεωρεί τον εαυτό του ανθρώπο...
τότε θα τον εκπροσωπήσω,
σαν ένα ανθρώπινο πελάτη.
Δώστε του την
ημέρα του στο δικαστήριο.
Ο Χένρι κι εγώ, ο κ. Χέρμαν,
ήμασταν σε επαφή σχεδόν κάθε μέρα...
Χρησιμοποίησε μια πρωτότυπη
προσέγγιση...
είπε, Αυτός ο χιμπατζής θα
μιλήσει για τον εαυτό του.
Ας τον φέρουμε στο
δικαστήριο να μιλήσει.
Είχα προετοιμάσει για
την προκαταρκτική δίκη...
ένα κλουβί από ατσάλι...
και 2 δυνατά παιδιά για να το
μεταφέρουν στο δικαστήριο...
και θα έκανα στον Νιμ
το σήμα "Έξω"...
Και πιστεύω ότι θα
έλεγε ο δικαστής...
Δεν θα αφήσω ένα γαμημένο χιμπατζή
να κοροιδέψει το δικαστήριό μου...
ή κάτι τέτοιο.
Και θα ζήταγα βάσει νομοθεσίας την
απέλευθέρωσή του και την παρουσία του εδώ.
Φέρτε τον στο δικαστήριο.
Οι αντίπαλοι μας ήταν
στενόμυαλοι, αλλά όχι ηλίθιοι.
Ξέρουν ότι όλα είναι πιθανά, αλλά μόλις
μπω στο δικαστήριο θα χάσουν γιατί...
ακόμα κι αν ο δικαστής δεν τον ακούσει,
η προσοχή των ΜΜΕ θα είναι ολέθρια.
Κι ο πρύτανης της
Ιατρικής Σχολής θα πει...
Αυτό ήταν, πάρτε τον
χιμπατζή από εδώ.
Πριν από οτιδήποτε
απ'αυτά συμβεί...
όρμηξε...
όπως σε βαγκνερικό δράμα,
ο Κλίβελαντ Έιμορι...
Συγγραφέας και υπερσπιστής
των Δικαιωμάτων των Ζώων
Θέλω να πάει σε ένα χώρο
για κακοποιημένα ζώα...
και ταλαιπωρημένα...
και εκεί να μένουν
για πάντα...
σ'ένα μέρος που ποτέ πια
δεν θα ξαναφοβηθούν.
Ο κ. Έιμορι είχε, κερδίσει επάξια τη
φήμη του, για τα δικαιώματα των ζώων.
Και μόλις πήγε και αγόρασε
τον χιμπατζή...
τον πήρε στο "Ράντσο του Μαύρου
Αλόγου" ή ότι άλλο λεγόταν...
και είπε, Έσωσα τον Νιμ.
Ο Κλίβελαντ Έιμορι
στη διάσωση και πάλι.
Ο Νιμ θα ζήσει εδώ για
το υπόλοιπο της ζωής του.
Εδώ τελειώνει η ιστορία μου και
τα προβλήματα μου, και είμαι σπίτι...
και είναι το "Ράντσο
του Μαύρης Ομορφιάς"...
Ήταν το μόνο ζώο που αγόρασε ποτέ
και δεν ξέραμε τίποτα από χιμπατζήδες...
αλλά σκεφτήκαμε ότι θα ήταν
καλύτερα από εκεί όπου ήταν.
Μάριον Πρόμπστ
Βοηθός του Κλίβελαντ Έιμορι
Δεν ήταν υπήρξε ποτέ σπίτι
για τα ζώα σε κλουβιά.
Ήταν ένα σπίτι για κακοποιημένα
ιπποειδή, για ζώα με οπλές.
Ήμασταν κατάπληκτοι που θα τον έφερνε
σε ένα ράντσο, στη μέση του πουθενά...
και που δε υπήρχε κανείς εκεί που
να ήξερε να φροντίσει ένα χιμπατζή.
Τον φέραμε στην "Μαύρη Ομορφιά"
και φτιάξαμε ένα σπίτι για εκείνον.
Ήταν ένας ευρύχωρος χώρος με
μια βεράντα για να βγαίνει έξω...
και είχε όλα τα είδη των παιχνιδιών
αλλά ήταν μόνος.
Οι χιμπατζήδες είναι κοινωνικά
ζώα και δεν μπορείς απλά...
να τους βάζεις σε ένα κουτί
και να περιμένεις να είναι καλά.
Μερικές φορές καθόταν
έτσι, στη γωνία...
Και λέγαμε, Τι σκέφτεται, τι του
λείπει, τι πρέπει να κάνουμε;
Σας παρακαλώ να κάνετε μια στάση
εδώ στην πρωτεύουσα του έθνους...
Είχαμε μια τηλεόραση
κάτω και την έσπασε...
και βάλαμε μια άλλη ψηλά,
αλλά βρήκε τρόπο να τη φθάσει.
Λοιπόν εντάξει, όχι τηλεόραση
αφού δεν θες...
Έστελνα επιστολές στον Κλίβελαντ
γκρινιάζοντας που...
άφηνε τον Νιμ μόνο του,
ότι ήταν σαν βασανιστήριο.
Όχι μόνο δεν νοιάζονταν
για το τι νόμιζα...
αλλά με ήθελαν όσο
μακριά γινόταν...
και μου τον έκαναν
αρκετά σαφές...
τόσο σαφές όπως,
Αν έρθεις εδώ, θα συλληφθείς.
Το ένιωσα, ξέρετε,
και θα ήθελα απλώς να...
Δεν καταλαβαίνω...
Βγήκε έξω πολλές φορές.
Ήθελε να πάει
στο σπίτι εδώ...
να μείνει στο σπίτι με ανθρώπους,
και να κοιμηθεί σε κρεβάτι.
Λοιπόν, του είχαμε κρεβάτι στο σπίτι του,
αλλά ποτέ δεν κοιμηθήκαμε στο κρεβάτι του.
Μια φορά που ήρθε στο σπίτι,
υπήρχε ένα μικρό λευκό σκυλάκι...
και του γάβγιζε συνέχεια
καθώς περνούσε την πόρτα...
τότε το έπιασε και
τον πέταξε στον τοίχο.
Ήθελε απλώς να σταματήσει το
γαύγισμα, αλλά τον σκότωσε.
’λλη μια φορά πήρε μια καρέκλα
και την πέταξε από το παράθυρο.
Ήταν πολύ δυστυχισμένος...
Είχε μια πολυτάραχη ζωή,
μετακινούταν συνέχεια...
Δεν έπρεπε καν να τον
πάρουν απ'τη μητέρα του.
Δεν φοβάμαι πια, και εδώ τελειώνουν τα
προβλήματά μου. Είμαι σπίτι. " ’ννα Σιούελ"
Ήξερα ότι ο Νιμ ήταν εκεί αλλά
δεν ήξερα τίποτα για τις συνθήκες...
άκουγες και καλά
και κακά πράγματα...
και σκέφτηκα,
γιατί να μην πάει;
Φύγαμε απ'το Τέξας και
πήγαμε στο ράντσο για να δούμε...
Ήταν μόνος του.
Ήταν ο μόνος χιμπατζή εκεί.
Έτυχε να τον κοιτάζω, όταν η Στέφανι
βγήκε από το αυτοκίνητο...
και αυτός την αναγνώρισε
αμέσως, από μακριά...
και το βλέμμα του ήταν
σαν, Ήρθες επιτέλους.
Ήρθες μετά από όλα
αυτά που πέρασα...
Μας αναγνώρισε
σίγουρα!
Χάρηκε που μας είδε;
Δεν ξέρω...
Δεν μου άρεσε ιδιαίτερα
σαν ενήλικας χιμπατζής...
και δεν είπα, Αχ, τι όμορφος,
και τέτοια...
απλά...
δεν τον γνώριζα.
Η μητέρα μου αποφάσισε
να μπει μέσα στο κλουβί...
για να δει πώς θα
πάει με τον Νιμ...
Της είπαμε, Δεν φαίνεται
ότι θα σε καλωσορίσει...
καλύτερα να μην
μπεις μέσα.
Ήμουν περίεργη αν θα μου μιλήσει.
Για το τι θα συμβεί...
Στέφανι, σε παρακαλώ μην πας μέσα,
δεν έχει καλή διάθεση.
Ξέρετε, ήταν εύκολο
να το καταλάβεις...
’νοιξα την πόρτα
και μπήκα μέσα...
Ο Νιμ ανέβηκε
αρκετά ψηλά...
και τότε συνειδητοποίησα
τον κίνδυνο...
Κατέβηκε κάτω,
και τότε όλα θόλωσαν...
Την άρπαξε από τον αστράγαλο και
άρχισε να την σέρνει πέρα δώθε...
σαν να ήταν μια κούκλα,
μπρός και πίσω.
Νόμιζα ότι θα την σκοτώσει.
Την πέταγε στον τοίχο συνέχεια...
δεν υπήρχε καθόλου αγάπη,
ήταν έξω φρενών.
Θυμάμαι, που συζητάγαμε για
το αν θα πάρει το όπλο ή όχι...
και τελικά πήρανε
ένα όπλο.
Όχι, δεν ήθελε να την σκοτώσει,
ήταν απλώς πολύ τσαντισμένος.
Μετά τον χαμό έφυγε μακριά
και μπόρεσα να βγω απ'την πόρτα.
Δεν έχω ιδέα πόση
ώρα κράτησε αυτό.
Το γεγονός ότι δεν την σκότωσε
λέει πολλά...
γιατί θα μπορούσε...
και θα ήταν νεκρός,
γιατί θα τον πυροβολούσαν.
Τον είχα εγκαταλείψει
και...
κατάφερε να μεγαλώσει μόνος,
και εγώ απλά γύρισα πίσω...
σαν να μην τον είχα εγκαταλείψει,
και αυτός είπε, Όχι!
Αυτός είναι ο χώρος μου. Θα σε βάλω
στη θέση σου, αλλά δεν θα σε βλάψω.
Του είχαμε κάνει μεγάλη
ζημιά, όταν τον πήραμε...
και του αλλάξαμε
την ζωή του...
για να δούμε την ανθρώπινη φύση του,
χωρίς να σκεφτούμε τη φύση του χιμπατζή.
Τον καταστρέψαμε
απ'την πρώτη στιγμή.
Ήταν λάθος.
Τελείως λάθος...
10 Χρόνια Αργότερα...
Περίπου ένα χρόνο μετά ο Νιμ
πωλήθηκε στο Καταφύγιο...
που αγόρασε κι ένα θηλυκό
χιμπατζή για να είναι μαζί του.
Περίπου δέκα χρόνια μετά
άκουσα ότι δεν ήταν καλά...
ανησύχησα ότι ο Νιμ πάλι
θα είναι μόνος του...
τότε μου είπαν ότι ένας νέος είχε
αναλάβει το αγρόκτημα, ο Κρις Μπέρν.
Έτσι πήγα στον Κρις
για να δω τον Νιμ.
Μόλις συνάντησα τον Κρις με διαβεβαίωσε
ότι όλα θα πάνε καλά για τον Νιμ.
Κοίτα, Νιμ ποιος
ήρθε να σε δει.
Θύμωσε...
- Ηρέμησε...
- Γεια σου, Νιμ, πώς πάει;
Δωσ'του λίγο χρόνο...
Νιμ! Πώς πάει φιλαράκι;
Ναι ξέρω, φίλε. Ποιος είμαι;
Κι εσύ ποιος είσαι;
"Παίξε"
Παίξε Πού;
Διασκεδάζεις...
Είπα στον Κρις,
Μπορώ να σε βοηθήσω...
για να πάρεις κι άλλους
χιμπατζήδες...
ας συνεργαστούμε.
Φίλε, τα πράγματα
θα πάνε καλύτερα...
θα πάρει λίγο χρόνο
γιατί δεν είναι εύκολο...
Παν/μιο Ν.Υ.
Ιατρικό Κέντρο LEMSIP
Στις 10 Αυγούστου 1995...
ο Κοσμήτορας του Ιατρικού Κέντρου
ανακοίνωσε ότι το LEMSIP θα κλείσει...
και σκέφτηκα να πάω να σώσω
όσους χιμπατζήδες μπορώ...
αλλά διακριτικά,
με μυστικότητα...
Γεια σου Λούλου,
πώς πάει το κορίτσι μου;
Αυτός είναι ο Μπομπ που ήρθε
μέσω του μυστικού δικτύου...
Τι έγινε Νιμ;
Ποιος είναι εδώ;
Ποιον έχουμε εδώ, Νιμ;
Αυτός θα'ναι ο νέος σου
συγκάτοικος!
Δεν είναι ωραία;
Κοίτα τους!
Τι λες Μιτς;
Στο είπα ότι θα είναι ωραίο, ε;
Ο Τζιμ Μαχόνι μετέφερε κυριολεκτικά
50-60 χιμπατζήδες.
Και άλλους δύο χιμπατζήδες
από το LEMSIP μέσω του Μαχόνι...
στο "Ράντσο της
Μαύρης Ομορφιάς".
Ο Μιτς ήταν ένας νεαρός
ενήλικας αρσενικός...
και η Λούλου
πολύ ευγενική...
Η Λούλου πήγε στην άμυνα
και ο Νιμ προχώρησε...
Μπράβο Λούλου. Είναι τόσο καλή.
Ναι, είστε φίλοι Λούλου.
Νομίζω ότι ο Μιτς και η Λούλου
τον βοήθησαν πάρα πολύ.
Τι; Τώρα το θέλεις...
Πώς το λένε;
Του Νιμ είναι, αλλά τι;
Σόδα ε, το ξέρω...
Τα πράγματα πήγαν όσο καλά
γινόταν βάση όσων ξέραμε...
απ'την εμπειρία...
Καλό, Νιμ.
Δεν είναι καλό;
Δεν ήταν ακριβώς τέλεια...
αλλά ήταν αρκετά καλά.
Οι χιμπατζήδες είναι...
πραγματικά θαυμάσια ζώα.
Είναι πολύ ανεκτικοί, στην
συντριπτική πλειοψηφία τους...
και σε συγχωρούν...
Ο Νιμ έζησε άλλα 5 χρόνια
με την παρέα του.
Ο Μπόμπ τον επισκεπτόταν
τακτικά.
Ο Νιμ πέθανε από καρδιακή
προσβολή τον Μάιο του 2000.
Ήταν 26 χρονών.